# 前端模組化筆記


### 在沒有模組的時代

試想，今天你接手到一個不支援模組語法（`require`,`import`)的舊專案，你會怎麼追加後續前端功能？若是透過 script 來撰寫前端功能邏輯，程式碼架構會如下：

```html
<html>
    <head>....</head>
    <body></body>
    <script src="/js/a.js"></script>
    <script src="/js/b.js"></script>
    <script src="/js/c.js"></script> 
    <script src="/js/login.js"></script>
    <script src="/js/shoppingCart.js"></script>
    <script src="/js/f.js"></script>
    ....
</html>
```
每個 script 代表網站內的一項功能（例如：login.js, shoppingCart.js)，**可以預想 script 數量隨著專案規模同步擴大**，這樣會產生什麼隱憂？

1. 請求過多
2. 網站維護難處
3. 變數全域污染造成功能受損

#### 網站維護難處

根據瀏覽器的渲染機制，你會知道瀏覽器會 “**由上而下**” 依序讀取 script，所以 script 正確的排序非常重要，假設你今天專案有在 shoppingCart 內使用 lodash 的套件功能（如下圖），若要功能順利運行，勢必要先載入 lodash 再來是 shoppingCart，否則會有功能故障，隨著專案擴大、引入套件功能繁瑣，你會越來越難保各個 script 之間是否有耦合問題。

```html
<html>
    <head>....</head>
    <body></body>
    <script src="/js/a.js"></script>
    <script src="/js/b.js"></script>
    <script src="/js/c.js"></script> 
    <script src="/js/shoppingCart.js"></script>
    <script src="/node_module/lodash.js"></script>
    <script src="/js/f.js"></script>
    ....
</html>
```


#### 變數全域污染造成功能受損

通常，不支援 `require`, `import` 語法的專案，是基於舊版 javascript ( ES5 甚至更早)，所以宣告變數只能使用 `var`， var 宣告的變數會直接被掛載到 window 物件上。所以當你在 shoppingCart.js 內宣告了一個函式 `callItem` 

```js
//shoppingCart.js

function callItem(){
    return [{},{}]
}
```
你會發現：（如下圖）
1. 即便你在 f.js 沒有宣告此變數仍可讀取呼叫
2. 你重複命名此變數名稱時會造成 shoppingCart 內的被覆蓋

這都是產生所謂變數全域污染。

```js
//f.js

callItem() //[{},{}]

function callItem(){
    return 'successful call!' //這樣就覆蓋掉 shoppingCart.js 的 test 函式定義
}
```

:::tip
這個問題除了透過模組化外，也可以透過 babel 等第三方套件解決。
:::

### 模組化怎麼解決了這些問題

在這邊先以 ESM (ES Module) 為例

#### 變數全域污染
ESM 系統下，模組內定義的變數、函式不會提升(hoisting)到全域命名空間，而是在各自的模組空間內。延續上面的例子，我們將 shoppingCart.js 腳本模組化

```html
<script src="/js/shoppingCart.js" type="module"></script>
```

再同樣試著在 f.js 內呼叫 `callItem` 函式，會發現：

```shell
Uncaught ReferenceError: test is not defined
    at f.js:3:1
```
此時，因為 `callItem` 已經沒有提升至全域命名，所以 f.js 無法存取。那如果要跨模組使用函式、變數怎麼做呢？這就要說明 ESM 的輸出 `export`、輸入語法 `import`。

```js
//shoppingCart.js

// 輸出此方法
export function callItem(){
    return [{},{}]
}
```
在 f.js 內則使用 `import` 引入後，就能重複使用這個函式。

```js
import {callItem} from "/js/shoppingCart.js"

callItem()
```

#### 網站維護難處

如上面，沒有模組化的情境下，每個功能都需要透過 script 去進行加載，但當你改用 ESM 模組系統後，你可以改為將功能統一引入一個主要的模組（如下圖）

```js
//main.js

import {aFunc} from "/js/a.js"
import {bFunc} from "/js/b.js"
import {cFunc} from "/js/c.js"
import {loginFunc} from "/js/login.js"
import {callTtem} from "/js/shoppingCart.js"

```

這樣你就只需要將 main.js 這個腳本進行加載

```html
<html>
    <head>....</head>
    <body></body>
    <script src="/js/main.js" type="module"></script>
</html>
```

一次解決了需要手動確認 script 順序避免功能問題、以及過多 script 會發出多次請求問題。 




