
#job 

最近剛好有一些空閑時間，決定停下了腳步，好好回首、紀錄，也想問問自己：

> 轉職後的日子跟你想像的一樣嗎？你在追求的目標是什麼？下一個目標又是什麼？


### 0 ~ 1 年

時間回到 2022 年，那時破爛的我帶著破爛的網頁作品及規劃的 Road Map 去好想參加 web intern ，後來也成功進到了好想，在那認識了一群目標一致的朋友，在往後一年的日子，經常一起沒天沒夜的學習前端知識，偶爾讀書會、偶爾約運動，現在回想起來真的是非常有趣也讓人懷念，這一切能發生都要特別感謝面試力挺我的兩位前輩 Lo , Cathy ，畢竟我當時的表現應該讓 Chris 很擔心 XD

那個 Road Map 直到現在我都還留著，當我懷疑自己的時候就會回去看看那張表，然後告訴自己：

>對，你是走得有點慢，但是也是用毅力一路走了挺遠。

很幸運的，在前端人力需求爆發的時間點成功進入了這個行業，轉換前端工程師後的第一份工作，我選擇進入了一家保險公司任職，當時放棄 XX 拍賣選擇它們的原因主要是：

1. 面試氛圍：事前很詳細的檢視經歷，面試過程也很仔細的挖掘細節（像是架構怎選擇？技術實作方式？遭遇困難解決？），但是當你回答得不夠完整時也不會不以為然，讓我覺得他們想找的不只是單純有技術的人才，現在回想起來這也變成日後我面試的觀察重點之一。
2. ~~因為我怕會去 XX 拍賣會壓力很大~~

在接下來的一年，除了進行後台大大小小的功能維運、新增外，我參與到兩個不同的需求，分別是針對後台系統進行效能調校以及從 0 建構開發客戶端 Liff 頻道，總結這段工作大概獲得以下經驗：


1. 了解 Webpack 配置如何客製化：在效能後台產品調校的任務，我主要負責到 **專案打包調校** 的部分，我引入了 `webpack-bundle-analyzer` 搭配 code split 去減少不必要的模塊(module)打包
2. 完整參與專案流程經驗：理解從本地端開發、打包到部署至遠端流程（包括理解了 Nginx 配置等）
3. 設計共用元件經驗：這時候是使用 vue3 撰寫的，在元件 `props` 如何開是參考了 Quasar 的方式，並且將這個元件透過 *Storybook* 與同事展示如何使用
4. 建構 Liff 相關的流程
5. 試著當一個樂於分享的人：在任職內要有看到前端社團分享的新知，哪怕只是一個新的 css 語法，也會找機會跟同事分享討論。

順利累積一年工作資歷後，我開始思考是否要找新工作，因為作為軟體工程師，跳槽是一種自我挑戰、加薪的最好方式，定時在市場上驗證自己的價值，加上在台北生活的成本又比較高（苦笑）。

終於在 2023 年底開始斷斷續續的面了幾家，最後決定要離開第一份前端工作時，當時的我為舊職缺作出優缺點的比較與紀錄：

```
//優點
1. 幾乎不加班
2. 同事相處和諧
3. 休假不難
4. 年終蠻不錯（金融業共通點）

//缺點
1. 薪水在產業中偏低
2. 不能遠端上班
```

至於這個決定事後來看怎麼樣，我會在下面一次討論。

### 1 ~ 2 年
第二份工作，我進入了一家主打線上媒合服務的產品公司，感受到日流量幾十的產品跟日流量上萬的產品差異，也必須說我的感覺沒錯，第一份工作相較之下真的太爽了，第二份工作雖然待得不如第一份久，卻足夠讓我體悟。

進去之後，我作爲團隊中有經驗前端主要需負責：
1. 前端功能 code review
2. 前後端拆分計畫之前端技術提案、專案建置
3. 維護運行中 MVC 架構專案

日常開發上，因為目標是在跟競品爭取市占率，因此體驗到更加快速，且會有即時變動的開發節奏，回想那時候的日子，每天從客服那接到修不完的 bug ，評估緊急程度跟手上的需求後進行優先度排程，每週要再試著撥出時間 review 。最終我也在前後端拆分順利上線後提出了辭呈。

那我在這份工作獲得了什麼？

1. 

### 復盤小結



### 接下來的目標



回顧：
1. 技術成長能力
2. 團隊協作能力
3. 問題解決能力
4. 時間管理和項目管理
5. SWOT 分析

收集反饋






https://www.cythilya.tw/2022/12/04/career-advice-for-junior-developers/